---
title: 'JavaScript深浅拷贝'
date: '2021-09-28'
---



### 前言

说到深浅拷贝，我们得先明确一点：JavaScript的数据类型分为**基本数据类型**和**引用数据类型**

深浅拷贝是对于引用数据而言的，基本数据类型并没有这个说法。所以当我们在讨论深浅拷贝时，我们同时也在讨论引用数据类型的拷贝形式

**浅拷贝**和**深拷贝**都是对于JS中的引用类型而言的，**浅拷贝**就只是复制对象的引用，如果拷贝对象发生变化，原对象也会发生变化。只有**深拷贝**才是真正地对对象的拷贝

### 浅拷贝

如同上面所说，浅拷贝只是复制对象的引用，而不是复制真正的值:

```java
let user = {name:'John'};
let admin = user; //复制引用，而不是拷贝值

let user.name = 'Peter'
console.log(admin.name)   //打印出'Peter'
```

当原始对象的数据改变时，引用原始对象的admin也会跟着改变，换句话说admin.name只是访问了user.name，当使用赋值符号`=`时，只是将对user的引用复制给admin，user的数据发生改变时，admin也一样。

### 深拷贝

深拷贝就是真正意义上的拷贝了，就是我们通常所说的拷贝，进行深拷贝后，原始对象和拷贝对象是相互独立的

更改原始数据不会影响拷贝后的对象，实现深拷贝的方法有两种，使用JSON和使用递归。

#### JSON深拷贝

使用parse和stringify方法

* `JSON.stringify`将对象转换为JSON
* `JSON.parse将JSON`转换回对象

这两个方法可以将对象和JSON相互转换，看以下示例进行深拷贝：

```javascript
let user = {
  name: 'John',
  age: 30,
  isAdmin: false,
  courses: ['html', 'css', 'js'],
  wife: null
};
let arr = [1,2,3,4,5];

let copyUser = JSON.parse(JSON.stringify(user))  //深度拷贝了一个新对象

//这种深拷贝只适用于于一些简单的对象，对于一下复杂的对象不是用，例如带有函数的对象

let obj =  {
  name: 'John',
  age: 30,
  isAdmin: false,
  courses: ['html', 'css', 'js'],
  sayHi:function(){
    console.log('Hey!')
  }
};
let copyObj = JSON.parse(JSON.stringify(Obj));

console.log(copyObj)  //sayHi没有拷贝过去

//undefined、function、symbol 会在转换过程中被忽略
```

因此，JSON方法只适用于一些简单对象的的深拷贝，包含undefined、function、symbol 会在转换过程中被忽略

#### 递归深拷贝

使用递归进行深拷贝，简而言之就是使用递归函数遍历整个对象然后拷贝其所有的数据，首先我们要创建一个递归函数：

```javascript
function deepCopy(target) {
	let obj = target.constructor === Array ? [] : {}; //判断传入的原始数据是数组还是对象
  for(let keys in target) { //遍历目标
    if(target.hasOwnProperty(keys)){
      if(target[keys] && typeof target[keys] === 'object'){  //如果值是对象，就递归一下
      	obj[keys] = target[keys].constructor === Array ? [] : {};
        obj[keys] = deepCopy(target[keys]);
      }else{ //如果不是，就直接赋值
       obj[keys] = target[keys]; 
      }
    }
  }
  return obj;
}

let copyObj = deepCopy(obj);
console.log(copyObj);       //这次函数也拷贝过来了
```

#### 其他拷贝方法

JavaScript还有其他的拷贝方法，比如对于数组有`concat`和`slice`对原数组进行拷贝并返回一个新的数组，

ES6中新引入了`Object.assign`方法和`...`展开运算符也能实现对对象的拷贝

我们先来试试`concat`:

```javascript
let arr = [1,2,3,4];
let arrCopy = arr.concat();

console.log(arr === arrCopy);  //false
arr.push(5);           //[1,2,3,4,5]
console.log(arrCopy)   //[1,2,3,4]   arrCopy并没有改变，跟深拷贝后的结果一样

//我们在数组中多加一层数组试试

let arr = [1, ['a','b','c'], 2, {name:'John'}];
let arrCopy = arr.concat();

console.log(arr === arrCopy);  //false
arrCopy[1].push('d'); 					 //[1, ['a','b','c','d'], 2, {name:'John'}];
arrCopy[3].name = 'Peter';      //[1, ['a','b','c','d'], 2, {name:'Peter'}];
console.log(arr);			//[1, ['a','b','c','d'], 2, {name:'Peter'}]; arr的键值跟arrCopy的一样了

arrCopy.push(3); 			//[1, ['a','b','c','d'], 2, {name:'Peter'},3];
console.log(arr);			//[1, ['a','b','c','d'], 2, {name:'Peter'}];   第一层的数据没有添加
```

由以上可知，`arrCopy`第二层数据修改后也反映到了`arr`,第一层数据修改后却没有反映出来。由此可见，`concat`只是对数组的第一层进行深拷贝。除此之外，`slice` 和`...`也是对数组的第一层进行深拷贝，可以使用上面的数组测试一下这几种方法。

##### **`Object.assign()` 拷贝的是属性值。假如源对象的属性值是一个指向对象的引用，它也只拷贝那个引用值。**

#### 首层浅拷贝

我们知道了，会有一种情况，就是对目标对象的第一层进行深拷贝，然后后面的是浅拷贝，可以称作“首层浅拷贝”。

### 结论

* 赋值运算符 `=` 实现的是浅拷贝，只拷贝对象的引用值；
* JavaScript 中数组和对象自带的拷贝方法都是“首层浅拷贝”；
* `JSON.stringify` 实现的是深拷贝，但是对目标对象有要求；
* 若想真正意义上的深拷贝，请递归。

































